
\chapter{Conclusion}

L'objectif principal de ce travail était de légitimer l'utilisation de la Robotique \'Evolutionnaire comme modèle pour étudier la théorie de l'évolution. Si nous espérons avoir bien avancé dans cette direction, la diversité et l'extrême transversalité des thèmes abordés n'a pas vraiment permis d'aller d'analyser en profondeur la relation entre biologie et robotique. De même, la justification de l'utilisation de la seconde comme modèle de la première n'a que partiellement été abordée, alors qu'elle mériterait des analyses comparatives complètes et poussées ainsi qu'une étude fine du cadre d'application de cette relation, en reprenant les détails de la littérature existante point par point. Néanmoins et en contre partie, nous espérons que ce document fournisse une bonne introduction à qui voudrait poursuivre dans ce sens, en proposant, dans tous les domaines concernés par ces réflexions, les bases nécessaires pour aller plus loin et des pistes sur les questions qui nous semblent importantes et sur les façons d'y répondre. De plus nous avons essayé au maximum de rendre ce travail accessible à Tous les chercheurs susceptibles de s'intéresser qu sujet, qu'ils soient biologistes, informaticien ou philosophes.

Pour mener à bien nos objectifs nous avons, dans un premier temps, décrit la théorie de l'évolution. Le but de cette description est d'essayer de comprendre pourquoi la théorie de l'évolution est telle qu'elle est. Cette compréhension historique permets de mieux saisir les enjeux qui entourent les recherches sur la théorie de l'évolution : pourquoi a-t-elle était conçu, pour répondre à quelles questions, comment a-t-elle été modifiée, transformée et repensée pour s'adapter aux incessantes découvertes de la biologie et que manipule-t-on aujourd'hui lorsque l'on parle d'utiliser cette théorie. \cite{gayon1991darwinetlapresdarwin} a très bien fait le travail dans cette optique et nous avons fait de notre mieux pour le reprendre et l'adapter à nos besoins. Il est intéressant de voir comment tout au long de son histoire la théorie de l'évolution a été sujette aux conceptions de ceux qui l'ont étudiée et des époques quelle traversé. Nous avons vu comment les biométriciens l'ont drapée de statistiques, comment les physiologistes mendéliens l'ont poussée dans ses retranchement, où encore, comment la Synthèse Moderne à réussir à .

Réaliser cette perméabilité de la théorie de l'évolution nous semble tout à fait nécessaire pour quiconque souhaite l'étudier, qu'importe l'approche et les moyens qu'il choisit d'utiliser.

Dans un second temps nous avons présenté des méthodes utilisées pour étudier les théorie de l'évolution. Le but cette fois était de voir comment la théorie de l'évolution peut être approché scientifiquement, et quels avantages et inconvenients fournissent les différentes approches. 

Pour terminer nous avons présenté la Robotique \'Evolutionnaire. Le but ici était de montrer que cette dernière possède un peu de chaque élément de la section \ref{sec:cmpdr}, et, sans s'attarder trop sur les détails techniques d'implémentation et les méthodes de recherche précises utilisé, d'offrir une vue d'ensemble du domaine pour permettre à non roboticien, à des philosophes ou biologistes, de comprendre assez bien cette technique et d'avoir une idée du potentiel de cette approche lorsqu'elle se veut appliqué à l'étude de la théorie de l'évolution. 

C'est une simulation informatiques plus proche de l'expérience classique, car elle partage plus de similarité avec l'objet d'étude (l'évolution des êtres vivant : \emph{embodiment}, boucle perceptions/action dans le monde physique) que les simulations sur ordinateur réduisant ainsi les processus évolutivement ``possible'' à des prossecus naturellement plus probable. Cette réduction n'enlève néanmoins pas en conservant une liberté plus grand que les expériences sur les êtres vivants et permettre de rejouer mille fois la cassette d'une vie factice. Il est possible, comme dans une expériences de sélection artificielle, d'observer physiquement l'évolution des comportement tout en gardant la possibilité d'accélérer.
Les challenges qu'ils affrontent et les problèmes que ces méthodes essayent de surmonter (par exemple avec la conception des fonctions fitness) sont souvent le reflet direct de challenges et problèmes rencontrés par la théorie de l'évolution et par les chercheurs dans ce domaine. Ainsi lorsqu'ils blablatistise

Pour terminer cette étude nous voudrions revenir sur un point qui n'a été que brièvement abordé mais sur lequel nous souhaitons insister. Si l'accent et le direction donnés à ce mémoire été mis pour justifier et promouvoir la possibilité d'utiliser la Robotique \'Evolutionnaire comme modèle de la théorie de l'évolution, nous voulons ajouter que le parallèle entre ces deux processus (évolution naturelle/évolution biologique) nous semble plus profond que ça. Cette notion nous l'avons brièvement évoqué dans la section \ref{sec:cmpdr:va} et est souvent soutenue par de certains auteurs.
